**07.10.26г.**
**Логическо практикум**

---

# Увод

Ходене на лекция и трудност на предмет във фми 
- Ходят 20 → минават 60 → Лесен
- Ходят 60 → минават 20 → Труден

⇒ ∀x ∈ FMI, x е лесно

---

Защо не вземат курса → не разбират основите

---

**Започване от фундамента**

Теория на множествата е основана на МАТ.

## Аксиоми

- `{ }`, `{{}}` * - дефиниране на числата във теория на множествата
- формули - какво са те?

какво са **цифра vs число?** (1?, a?)

Основната идея е че ние записваме нещата. Например начина на записване на "едно" е просто запис, ние му даваме семантика. Важен е контекста, в който разгледаме този запис. Дали това е Bool, Binary, Decimal, etc...

- израз → 1+1
- **терм** (↔ израз)
- 1+1=2 → формула
- 1<2 - какво е тогава? (не записах)

## Семантика

- Терм / формули - ние ли даваме значение?
 - Не! Структурите дават значението. 

освен формули имаме **предикати**. Те са истина или лъжа, но повече за това после.

```
1+1=2 
   ↳ равенство
```
Но за какво става дума това равенство? То същестува ли в нашата структура или е в нашия МЕТА език? какво е МЕТА език?

Начини на записване на формули 
**infix:** τ₁ ≐ τ₂ → тип формула / атомарна - не може да получим формула, ако я разделим
**prefix:**  p(τ₁ ... τₙ)

P₁ & P₂ - неатомарна формула, може да стане на подформули P1 и P2 

Този запис "+(1,1)" има 6 знака

---

# Формули и интерпретация

Това са основните формули
- ¬φ (формула) - отрицание
- (φ ∧ ψ), (φ ∨ ψ), (φ → ψ), (φ ↔ ψ)
- ∀xφ, ∃xψ

тук х какво е? 

**Var** = {x₁, x₂, ... xₙ ...} - изброимо множество от променливи

**v:** Var → |A| = U

**A** = {U, I}
- U - универсум
- I - интерпретация

⟨ℕ, +⟩ &nbsp;&nbsp; I(1) = 1
- Примерно това във скобите е някакво случайно записване, а това отдясно е неговото значение

τ₁ = τ₂ - изчислява τ₁, изчислява τ₂
- ако съвпадат → Истина
- ако не → Неистина

‖τ‖<sup>v</sup><sub>A</sub> &nbsp;&nbsp; ‖c‖<sup>A</sup><sub>v</sub> = I(c)

‖x‖<sup>A</sup><sub>v</sub> = v(x) - оценява x, примерно x е 7

**Терм** - променлива
- f(τ₁ ... τₙ)

**Константа** - функция без аргументи

‖f(τ₁ ... τₙ)‖<sup>v</sup><sub>A</sub> =

f е знак, f<sup>A</sup> е функцията

f<sup>A</sup>(‖τ₁‖<sup>v</sup><sub>A</sub>, ... ‖τₙ‖<sup>v</sup><sub>A</sub>)
↓ оценяне ‖τᵢ‖<sup>v</sup><sub>A</sub>

> Ако {U, I} и U = ∅ има аномалии
>
> Също:
> 1+1=2 - да за {ℕ, +}
>
> \* не за {string, concat}

---

# Защо искаме да е непразен универсума

- ∀xφ - ∀ неща са зелени
- ∃xφ - ∃ нещо зелено

Ако имаме празен универсум

---

**ℕ - универсум**

- ⟨a,b,c⟩ ∈ S<sup>A</sup> т.с.т.к. a + b = c
- ⟨a,b,c⟩ ∈ m<sup>A</sup> т.с.т.к. a · b = c
Така дефинирахме събиране и умножение с предикати (това предикати ли са?)

1+1=2

1+x=2 - свободна променлива

∀x(1+x=2) - несвободна променлива

дефинираме `{0}` чрез &nbsp; ∀a S(a,a,a) - или е вярно, или не (формула) ако няма свободни

∀b S(a,b,b)

∀b m(a,b,a)

m(a,a,a)  дефинираме &nbsp; `{0,1}`

m(a,a,a) ∧ ¬S(a,a,a) дефинираме &nbsp; `{1}`

S_u  `{1}`

S(a,a,a) → 0 0 0

- P≤(a,b) ⇔ ∃c S(a,c,b) &nbsp;&nbsp; ← деф на формула
- P<(a,b) ⇔ ∃c (S(a,c,b) ∧ ¬P₀(c))
- P≤(a,b) ⇔ P≤(a,b) ∧ P≤(b,a)
- Ψ<(a,b) ⇔ ¬P≤(b,a)
- P₁(a) ⇔ ∀b (P<(b,a) → P₀(b))

---

∀x(φ ∧ ψ) е като &nbsp;&nbsp;&nbsp; ∀xφ ∧ ∀xψ

---

## Важно
Винаги ползваме по този начин Съществува и Всяко
| За | |
|---|---|
| ∀ | → |
| ∃ | ∧ |

### Също имаме това свойство
> ∀x(φ ∧ ψ → α)
>
> φ ⇒ ψ ⇒ α

a < b
Е. P₁(a) ⇔ ∀b (P<(b,a) → P₀(b)), но така дефинираме &nbsp; `{0,1}`

P₁(a) ⇔ ∀b (P<(b,a) → P₀(b)) ∧ ¬P₀(a) така дефинираме &nbsp; `{1}`
махнахме 0. Иначе ако имаме 0, той няма по-малки от него елементи, следователно имаме празното множество, следователно имаме този проблем от по-рано, (парадокс ли даго наричаме?)

защото при P₁(0) ще имаме `{∅}` и вече за ∀b ∈ ∅ е **вярно**

---

**Т.М**

- `{}` - празното м-во ↳ добре, т.е. 0
- `{{}}` - 1 елемент → ще го водим като 1
- `{{}, {{}}}` ↳ 2 елемента
- ...

ако става 0 ще сборим: a + b = 0, a + b = 1

Ψ₁(c) ⇔ ∀b, ∀a, (S(a,b,c) → P₀(a) ∨ P₀(b)) &nbsp; ← предикат

`{0,1}` дефинира

добавяме **(∧ ¬P₀(c))** → `{1}`
